---
date created: 2022-03-26 14:49
date modified: 2022-04-13 01:05
title: 内存管理
---
## TCMalloc
TCMalloc（thread cache malloc）核心思想是将内存划分为多个级别，以减少锁的粒度。在 TCMalloc 内部，内存管理分为线程内存（thread memory）和页堆（page heap）。这种分配模型维护了一个用户空间的内存池，极大的提高了内存分配和释放的效率。
### 线程内存
每个内存页分为多级固定大小的空闲列表，这有助于减少碎片。因此每个线程都会有一个无锁的小对象缓存，这使得在并行程序下分配小对象 (<=32kb) 非常高效。

### 页堆
页堆由页集合组成，一组连续的页集合用 span 表示。当分配的大对象>32KB 时，将使用页堆进行分配。
如果没有足够的内存来分配小对象，内存分配器就会到页堆获取内存；如果还没有足够的内存，页堆将从操作系统中获取更多的内存。

> go 的内存分配器最初是基于 tcmalloc 的

Go 的内存分配器包含 mspan（内存管理单元）、mcache（线程缓存）、mcentral（中心缓存）、mheap（页堆）

## mspan
Go 语言的内存分配器会根据申请分配的内存大小选择不同的处理逻辑，运行时根据对象的大小将对象分为微对象、小对象和大对象：
- 微对象：0 ~ 16B
- 小对象：16B ~ 32KB
- 大对象：32KB ~ 
Go 内存管理的基本单元，它是一个双向链表分别指向了前后的 mspan。
每个 mspan 都管理了 npages 大小为 8kb 的页
mspan 中的跨度类，决定了内存管理单元中存储的对象大小和个数，Go 中一共包含 67 个跨度类。`runtime.class_to_size` 和 `runtime.class_to_allocnpages` 变量中
每种跨度都有两种类型：
- scan：包含指针类型
- noscan：不包含指针类型

在进行 GC 时，时只需要扫描 scan 类型即可
## mcache
为每一个 P 提供了一个本地 mcache，如果 G 需要内存可以直接从 mcache 中获取，由于在同一时间只有一个 G 运行在 P 上，所以中间不需要任何锁参与。
mcacha 包含所有跨度种类的 mspan 作为缓存
> 当 mcache 没有可用内存时，会从 mcentral 中获取一个对应大小级别的 mspan

## mcentral
访问 mcentral 时需要使用互斥锁
每个 mcentral 都会管理某个跨度类的 mspan，分别存储包含空闲对象和不包含空闲对象的内存管理单元

## mheap
Go 存储动态数据的地方，它是最大的内存块，也是进行 GC 的地方
> 大对象 (>32kb）直接从 mheap 分配，这些大对象申请请求是会获取 central lock 为代价，因此在任何时间点只能满足一个 p 的请求

mheap 中包含一个长度为 136 的 mcentral 数组，其中 68 个为跨度类需要 scan 的中心缓存，另外 68 个是 noscan 的中心缓存

## arena
Go 中的虚拟内存布局由一组 arena 组成，初始堆隐射是一个 arena，即 64MB。根据程序需要，内存以一个较小的增量进行映射，并且以一个 arena 开始。这个 arena 就是所谓的堆，Go 以 8KB 大小粒度的页面管理每个 arena。
Go 在 arena 中还有两个 span 和 bitmap，它们都在堆外分配，并存储着每个 arena 的元数据。它们主要在垃圾收集期间使用。